---
title: Linux、Linux发行版、ARM-Linux的区别联系
date: 2017-08-27 23:38:43
tags: 嵌入式
---

# 简介
当前我们说Linux，可以分为三个概念：

* Linux 内核
* 发行版的 Linux (如 Debian、Ubuntu、CentOS、Redhat 等 Linux 系统)。
* 嵌入式 Linux, 因为 ARM Linux 最广, 一般来说都是 ARM-Linux，所以就指 ARM-Linux。

**它们的区别与联系如下：**

# Linux 内核

在 1991 年，林纳斯·托瓦兹开始在 MINIX 上开发 Linux 内核，为 MINIX 写的软件也可以在 Linux 内核上使用。后来使用 GNU 软件代替 MINIX 的软件，因为使用从 GNU 系统来的源代码可以自由使用，这对 Linux 的发展是有益。使用 GNU GPL 协议的源代码可以被其他项目所使用，只要这些项目使用同样的协议发布。为了让 Linux 可以在商业上使用，林纳斯·托瓦兹决定更改他原来的协议（这个协议会限制商业使用），以 GNU GPL 协议来代替。之后许多开发者致力融合 GNU 元素到 Linux 中，做出一个有完整功能的、自由的操作系统。
你可以在 [GitHub Linux](https://github.com/torvalds/linux) 的开源项目找到 这位爸爸伟大项目。

# Linux 发行版
发行版是一个完整的操作系统，包含 bootloader（一般是 grub ）、Linux 内核和定制的文件系统（里面包含来自 GNU 计划的大量的函数库，和基于 X Window 的图形界面），Ubuntu、Redhat、CentOS 这几个操作系统使用的 bootloader 和 Linux 内核都是一样的，只是每个发行组织按照需要，自己制作了文件系统，所以就有不同的发行版 Linux 系统。

对于 Linux 发行版，一般用户不需要重新编译，而且系统中预先集成好的 Linux 操作系统及各种应用软件。在直接安装之后，只需要小幅度更改设置就可以使用，通常以软件包管理系统来进行应用软件的管理。Linux 发行版通常包含了包括桌面环境、办公包、媒体播放器、数据库等应用软件。

一个典型的发行版包括：Linux 内核，GNU 库和各种系统工具，命令行 Shell，图形界面底层的 X 窗口系统和上层的桌面环境等。桌面环境有如 KDE 或 GNOME 等，并包含数千种从办公包，编译器，文本编辑器，小游戏，儿童教育软件，到科学工具的应用软件。

很多发行版含有 LiveCD 的方式，就是不需要安装，放入系统光盘或其它介质进行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比较著名的有 Damn Small Linux，Knoppix 等。LiveCD 的相关技术进步至此，很多的发行版本身的安装光盘也有 LiveCD 的功能。

> Google、百度、wiki 一下就知道了！


# ARM Linux

ARM Linux: 也是一个完整的操作系统, 也包含 BootLoader (一般是 u-boot )、Linux 内核和裁剪的文件系统(一般是 rootfs)。 他们是由商家、企业自己根据自己的硬件制定好的一套系统。

## 与发行版的主要关系

**内核一样**

ARM-Linux 与发行版的 Linux, 如 Ubuntu、Redhat、CentOS 等所使用的 Linux 内核是一样的, 这是共同点, 在很多时候, 使用方式也差不多都是一样的, 拿 Windows XP 、 Windows 7 来说, 都是使用 Windows 的内核, 所以操作起来很接近。 Windows 内核不开源, 而 Linux 的源码都开源。

**编译方式不一样**

发行版的 Linux 都是 X86 计算机上的使用, 所以它们都统一使用 GCC 编译器编译, 可以在所有的电脑上安转(兼容性不需要我们考虑, 应由发行组织进行维护和解决)。

而 ARM-Linux 因为指令架构、外围设备、资源和 X86 都不一致, 所以不能直接编译, 必须安装指定的交叉编译的 GCC 进行编译。

**文件系统**

发行版的文件系统一般都很大, 500M ~ 2G 的都有, 文件系统上会包含 Linux 使用的所有软件和功能, 是比较完善的文件系统。 而 ARM-Linux 因为 CPU 的速度、储存容量有限, 一般都使用裁剪的版本的文件系统, 大小就没那么大, 包含了大部分的 Linux 功能和软件, 满足了嵌入式开发的需求。如果需要添加额外的应用, 可以通过交叉编译移植到 ARM-Linux 的文件系统上。(可移植的哦！) 

